# 2. 领域驱动设计概览
1. “领域驱动设计对软件复杂度的应对，是引入了一套提炼为模式的设计元模型，对业务软件系统做到了对规模的控制、结构的清晰化以及对变化的响应。”
> 如何控制规模？如何保证结构的清晰化？如何应对变化？
2. “面对错综复杂的问题，解决方案自然也需要灵活变化。软件开发技术的发展是伴随着复用性和扩展性发展的。倘若问题存在相似性，解决方案就有复用的可能。通过抽象寻找到不同问题的共性时，相同的解决方案也可以运用到不同的问题中。同时，解决方案还需要响应问题的变化，能在变化发生时以最小的修改成本满足需求，同时保障解决方案的新鲜度。无疑，构成解空间的解决方案不仅要解决问题，还要控制软件系统的复杂度。”
3. “问题空间需要解空间来应对，解空间自然也不可脱离问题空间而单独存在。对于客户提出的需求，要分清楚什么是问题，什么是解决方案，真正的需求才可能浮现出来。”
4. “要做好软件需求工作，业务驱动需求思想是核心。传统的需求分析是站在技术视角展开的，关注的是‘方案级需求’；而业务驱动的需求思想则是站在用户视角展开的，关注的是‘问题级需求”
5. “站在技术视角展开的需求分析，实际就是没有明确问题空间与解空间的界限。在针对问题空间求解时，必须映射于问题空间定义的问题，如此才能遵循恰如其分的设计原则，在问题空间的上下文约束下寻找合理的解决方案。”
6. “领域驱动设计为问题空间与解空间提供了不同的设计元模型。对于问题空间，强调运用统一语言来描述需求问题，利用核心子领域、通用子领域与支撑子领域来分解问题空间，如此就可以“揭示什么是重要的以及在何处付出努力”。除去统一语言与子领域，其余设计元模型都将运用于解空间，指导解决方案围绕着“领域”这一核心开展业务系统的战略设计与战术设计。”
7. “为了把握系统的全景，就需要从宏观层次分析和探索问题空间，获得对等于软件架构的**战略设计原则**；为了深入业务的细节，则需要从微观层次开展**建模**活动，并在**战略设计原则的**指导下做出战术设计决策。这就是领域驱动设计的两个阶段：**战略设计阶段和战术设计阶段。”**
> 什么是战略设计阶段和什么是战术设计阶段？
8. “战略设计阶段要从以下两个方面来考量。**问题空间**对问题空间进行合理分解，识别出核心子领域、通用子领域和支撑子领域，并确定各个子领域的目标、边界和建模策略。**解空间**对问题空间进行解决方案的架构映射，通过划分限界上下文，为统一语言提供知识语境，并在其边界内维护领域模型的统一。每个限界上下文的内部有着自己的架构，限界上下文之间的协作关系则通过上下文映射来体现和表达。”
# 4. 问题空间探索
1. 问题空间是什么？是对某个领域或者某块业务进行分析，要解决的问题，这里面不包含解空间，即任何业务实现相关的概念。仅对问题进行分析，对现实业务进行复刻。
2. 利用5W的方式对领域进行探索，谁（利益相关人），为什么（系统的愿景），在什么时间（业务流程），在什么地方（业务范围），做了什么事（业务服务）。
3. 系统愿景的确定，**往往也标志着问题空间的边界限定**。而所有利益相关人对问题的探索，需要从问题中获取的业务价值，即系统愿景的雏形。
4. 如何进行高效的沟通：1). 问题空间的探索最主要的前提是所有人统一领域内部的概念。2). 大声的说出来不懂的概念，对领域的不熟悉本身就会对业务概念的不了解，也许还能帮业务专家识别到他们没有理解的东西。
5. 探索的方式：1). 用例图；2). 服务蓝图；3). 事件风暴；4). 学习循环；本质意义在于如何实现对问题空间的**充分**探索。
# 5. 价值需求分析
1. 价值需求是在领域模型分析之前，如果没有价值需求分析，就不了解各个利益相关方对目标系统建设的期望，就无法形成愿景，以至于没办法确定系统的边界等等。
2. 确定价值需求第一步就是，分析问题空间，了解所有利益相关方，以及他们对系统的期望，他们是如何受到系统的影响的。
3. 利益相关方不仅仅是从目标系统获取利益的人群，他们还包含受到系统影响（不一定是好的）的人群，以及监管、对目标系统输入的人群。
4. 对目标系统输入，代表着系统的建设，需要这部分人群提供输入或者帮助，比如投资者、支撑系统(服务)等。
5. 了解利益相关方的需求之后，对这部分需求进行整理和抽象，大致可以分析出一个基本的愿景，这个愿景几乎可以符合利益方的期望。
6. 有了愿景之后，就可以明确系统建设的范围或边界。 
7. 系统范围受到当前状态（从0开始建设，那就是初始状态）和未来状态（愿景相关）的局限性，而这中间的区域就是系统的边界。
8. 未建设出系统，不一定系统初始状态就是0，现实中某些业务已经在运行着，比如银行的存、取款，只是没有计算机系统支撑，但是它代表了一个初始态。
9. 系统边界的确认依赖的因素：在人力资源（所有利益相关方及系统构建团队）、IT资源（软硬件）、资金充足（目前状态）的情况下，以及有着清晰的愿景（未来状态），完整的业务目标是系统边界的判断标准：
